# IT 신기술동향 및 시스템관리 (18.03.08 ~ )
> 정보처리기사 실기를 준비하면서 정리한 IT 신기술동향 및 시스템관리 내용입니다.
> 참고 사이트 http://simssons.tistory.com/20

### 프라이버시 강화기술(PET:Privacy Enhancing Technology)
- 개인정보 위험관리 기술.
- 최근 심각한 위험으로 대두되고 있는 개인정보침해위험을 관리하기 위한 핵심기술.
- 암호화, 익명화 등 개인정보를 보호하는 기술부터 사용자가 직접 개인정보를 통제하는 기술까지 다양한 사용자 프라이버시 보호기술을 통칭함.

### Digital Forensics
- 범죄의 증거로 사용될 수 있는 디지털기기에 존재하는 정보를 수집하는 디지털 수사과정

### 디지털 저작권 관리 (DRM:Digital Rights Management)
- 데이터의 안전한 배포 장려, 불법배포를 방지하여 온라인을 통해 유통되는 데이터의 저작권을 보호하는 시스템.
- 데이터 암호화, 워터마크 등을 활용

### ONS(Object Naming Service)
- 사물에 관한 정보가 저장된 서버의 위치를 알려주는 서비스.
- RFID가 부착된 제품을 읽으면 제품의 초기제작정보, 유통과정 등의 정보파악가능.
- 이러한 정보는 RFID에 내장된 EPC(Electronic Product Code)를 통해 저장됨.

### 침입 탐지 시스템 (IDS:Intrusion Detection System)
- 시스템의 비정상적 사용, 오용, 남용 등을 실시간으로 탐지하는 시스템.
- 침입 차단만으로는 내부사용자의 불법행위(기밀유출)와 외부해킹에 대처할 수 없으므로, 모든 내, 외부 정보의 흐름을 실시간으로 차단하기 위해 해커 침입 패턴 추적, 유해 정보 감시를 행함.

### 전파식별 (RFID:Radio Frequency IDentification)
- 라디오 주파수 인식기술로서, IC칩과 무선을 통해 다양한 개체의 정보를 관리할 수 있는 인식기술.
- 판독, 해독기능을 하는 판독기(Reader)와 정보를 제공하는 태그(Tag)호 구성됨.
- 인공위성, 이동통신망과 연계하여 정보시스템과 통합적으로 사용됨.
- 대용량, 빠른정보처리속도, 적용분야 무긍무진.

### 저작권 (Copyright)
- 원저작물의 사용, 배포의 권리를 일정시간동안 창작자에게 배타적으로 인정.
- 배타적 권리는 절대적 권리는 아님.

### 데이터 유출 방지 (DLP:Data Leakage/Loss Prevention)
- 내부정보 유출방지 솔루션.
- 사내 직원이 사용하는 모든 PC, 네트워크상의모든 정보를 검색하여 사용자의 행위를 탐지, 통제하여 정보유출을 사전에 방지.

### 공통 평가기준(CC:Common Criteria)
- 1999년 9월 ISO 15408 표준으로 채택된 정보보호제품평가기준.
- 정보화의 순기능을 보장하기 위해 정보화 제품의 정보보호 기능과 이에 대한 사용환경등급을 정한 기준.
- 비합치된 평가기준으로 인한 시간, 비용의 낭비를 제거하기 위해 개발되기 시작.
- 1998년 미국, 캐나다, 영국, 프랑스, 독일 간의 상호인정 협정 체결

### SSL(Secure Socket Layer)
- 데이터 송수신하는 컴퓨터 사이, 즉 TCP/IP 계층과 어플리케이션계층(HTTP, TELNET, FTP 등) 사이에 위치하여 인정, 암호화, 무결성을 보장하는 업계 표준 프로토콜.
- 미국 넷스케이프 커뮤니케이션스사가 개발, 마이크로소프트사 등 주요 업체가 채택 중.
- 이를 통해 접속하는 경우 전송되는 데이터는 모두 암호화되어 유출되어도 안전.
- 인증서 필요.

### 프록시 서버(Proxy Server)
- PC 사용자와 인터넷 사이에서 중계역할 하는 서버로 방화벽, 캐시 기능 수행
- 방화벽 기능: 외부와 연결하여 통신이 가능하도록 함. HTTP, TELNET, FTP 프로토콜 지원.
- 캐시 기능: 자주 쓰이는 데이터를 프록시서버에 저장해 두었다가 신속히 전송.

### 고대역폭 디지털 컨텐츠 전송 보호 (HDCP:High-bandwidth Digital Content Protection)
- DVI(Digital Vidual Interface) 송,수신 간에 고대역폭의 비디오 암호화 전송을 보호하기 위한 규격.
- 송신측은 컴퓨터, 셋톱박스를 사용하고, 수신측은 화면출력 장치 사용하며, 모든 장치는 컨텐츠 보호기관으로부터 고유 비밀장비 키를 부여받음.
- 인증절차 후 암호화된 콘텐츠 전송.

### 빅데이터(Big Data)
- 기존의 관리방법이나 분석체계로는 처리하기 어려운 막대한 양의 정형, 비정형 데이터 집합.
- 스마트 단말기의 보급, SNS 활성화, 사물네트워크의 확대로 데이터 폭발 가속화.
- 이를 통해 미래를 예측해 최적의 대응방안을 찾고, 이를 수익으로 연결.

### 저작물 이용 약관(CCL:Creative Commons Licence)
- 저작권자가 자신의 저작물에 대한 이용방법과 조건을 표기하는 약관.
- 저작권자표시(BY), 비영리($), 변경(=), 동일조건변경허락(>)의 4가지로 분류됨.
- 웹 2.0 기반의 환경이 활성화되면서 새롭게 대두되는 저작권 문제를 해결하기 위한 대안으로 등장

### 개인정보 영향평가 제도(PIA:Privacy Impact Assessment)
- 개인정보를 활용하는 새로운 정보시스템을 도입하거나 기존 정보시스템의 변경 시 해당 기업의 고객과 국민의 사생활의 영향에 대해 미리 조사, 분석, 평가하는 제도.
- 개인정보보호법에 의해 공공기관은 의무화.

### 목표 복구 시점(RPO:Recovery Point Objective)
- IT 시스템이 마비되었을 때를 대비해서, 중요 데이터를 복구할 수 있는 시점을 말함.

### 인터넷 제어 메시지 프로토콜 (ICMP:Internet Control Message Protocol)
- TCP/IP 기반의 인터넷 통신 서비스에서, '인터넷' 프로토콜(IP)과 조합하여 통신중에 발생하는 오류의 처리와 경로의 변경 등을 위한 '제어 메시지'를 취급하는 프로토콜.
- OSI 기본 참조모델의 '네트워크 계층'에 해당됨.

### 유선급 프라이버시 (WEP:Wired Equivalent Privacy)
- 유선 랜(LAN)에서 기대할 수 있는 것과 같은 수준의 보안과 프라이버시가 제공되는 무선 랜(WLAN)의 보안 프로토콜.

### WPA(Wi-Fi Protected Access)
- Wi-Fi에서 제정한 무선랜 인증 및 암호화 관련 표준.
- 암호화는 임시 키 무결성 프로토콜(TKIP)을 기반으로 하며, 인증 부분에는 확장가능 인증 프로토콜(EAP)을 기반으로 상호 인증을 도입해 성능을 높임.
- 패킷 당 키 할당기능, 키값 재설정 등 다양한 기능이 있기 때문에 해킹이 불가능하고 네트워크에 접근할 때 인증절차를 요구한다.


